# 出處

Beale, Greg. “The Right Doctrine, Wrong Texts: Can We Follow the Apostles’ Doctrine but Not Their Hermeneutics?” *Foundations* 60 (2011): 39–46.

# 摘要

## Rabbinic-methos Debate

- Longenecker (1987) 認為：
  - 新約作者對舊約詮釋的方式跟猶太教拉比解經方法 (rabbinic method) 一樣，並沒有考慮上下文；
  - 就現代基督徒看來，這不是好的解經 (illegimate)，因此不能效法。
  - 新約作者之所以能這樣做，因為他們有聖靈默示，我們沒有。

- Beale 認為：
  - 上述論點不能成立，因為：
    - Longenecker 所提證據多是 post-70 AD，不能就此推論 pre-70 AD 的拉比解經；
    - 從昆蘭和猶太天啟文獻的解經當中，可以看見許多關注上下文的地方；
    - 即便拉比解經不考慮上下文，但不能就此推論新約作者解經方法與猶太教相同－－如果真的相同，那就不會出現基督教群體，基督教也就不會跟猶太教分道揚鑣了。
    - 新約引用舊約經文頻繁，絕大多數都有考慮上下文，對我們來說真正「難解」的，只有少數：
      - 1) 訴諸人身的論證 (ad hominem argumentation)：
        - the role of angels revealing the law in Gal. 3:19;
        	>這樣說來，律法是為甚麼有的呢？原是為過犯添上的，等候那蒙應許的子孫來到，並且是藉天使經中保之手設立的。 
        - the Exodus ‘veil’ theme in 2 Cor. 3:13-18. 
        	> 不像摩西將帕子蒙在臉上，叫以色列人不能定睛看到那將廢者的結局。 但他們的心地剛硬，直到今日誦讀舊約的時候，這帕子還沒有揭去。這帕子在基督裡已經廢去了。 然而直到今日，每逢誦讀摩西書的時候，帕子還在他們心上。 但他們的心幾時歸向主，帕子就幾時除去了。 主就是那靈；主的靈在那裡，那裡就得以自由。 我們眾人既然敞著臉得以看見主的榮光，好像從鏡子裡返照，就變成主的形狀，榮上加榮，如同從主的靈變成的。 
      - 2) 跳脫上下文 (non-contextual) midrashic 手法：
        - treatments: the understanding of baptism and the ‘following rock’ in 1 Cor. 10: 1-4; 
        	> 弟兄們，我不願意你們不曉得，我們的祖宗從前都在雲下，都從海中經過， 都在雲裡、海裡受洗歸了摩西； 並且都吃了一樣的靈食， 也都喝了一樣的靈水。所喝的，是出於隨著他們的靈磐石；那磐石就是基督。 
        - Deut. 30:12-14 in Rom. 10:6-8; 
        	> 唯有出於信心的義如此說：你不要心裡說：誰要升到天上去呢？就是要領下基督來； 誰要下到陰間去呢？就是要領基督從死裡上來。 他到底怎麼說呢？他說：這道離你不遠，正在你口裡，在你心裡。就是我們所傳信主的道。 
        - Gen. 12:7ff. in Gal. 3:16; 
        	> 所應許的原是向亞伯拉罕和他子孫說的。神並不是說眾子孫，指著許多人，乃是說你那一個子孫，指著一個人，就是基督。 
        - Ps. 68:18 in Eph. 4:8.
        	> 所以經上說：他升上高天的時候，擄掠了仇敵，將各樣的恩賜賞給人。 
      - 3) allegorical interpretations: 
        - Deut 25:4 in 1 Cor. 9:9; 
        	> 就如摩西的律法記著說：牛在場上踹榖的時候，不可籠住它的嘴。難道神所掛念的是牛麼？ 
        - the use of the OT in Gal. 4:24; 
			> 這都是比方：那兩個婦人就是兩約。一約是出於西乃山，生子為奴，乃是夏甲。 
        - Gen. 14 in Hebrews 7. 
      - 4) atomistic interpretation: 
        - Isa. 40:6-8 in 1 Pet. 1:24ff.
			> 因為凡有血氣的，盡都如草；他的美榮都像草上的花。草必枯乾，花必凋謝； 
	- 上述「難解」經文，其中許多已經得到解答－－即便還有少數例外，但也不能以偏概全，認為新約作者的解經都不考慮上下文。

## Christo-centric Debate

- Barnabas Lindas (1961) 認為新約作者不顧上下文，是因為他們認定基督是舊約應許的彌賽亞，所以不惜扭曲舊約以便跟基督連結。
- Peter Enn (2003, 2005) 認為新約作者太過 Christo-centric，所以會帶著「以基督為終點」(Christo-telic) 的眼鏡，把基督讀進了舊約經文當中。

## Rhetorical Debate

- Chrstopher Stanley (2004) 認為保羅只是用舊約經文當作修辭辯論的工具，因此不考慮上下文。
- 也有人認為當時讀者不熟悉舊約，所以新約作者隨便引用也沒關係。

## C.H. Dodd (1952) 的貢獻

- 

---
[回到首頁](../README.md)